sāmānyāpattiśodhanāyāha.

triṣkṛtvo rātreḥ, triṣkṛtvo divasasya. triskandhaḥ trayāṇāṃ skandhānāṃ pāpadeśanāpuṇyānumodanābodhipariṇāmanānāṃ samāhāraḥ. triskandhaṃ pravartayet. śeṣā mūlāyā anyāḥ. athavā, saṃcitya kṛtā yāḥ pratikṛtās tābhyo 'nyāḥ smṛtisaṃpramoṣeṇāsaṃprajānatā vā kṛtāḥ. tāsāṃ praśamaḥ pratikaraṇaṃ tena triskandhaparivartanena bodhicittasya jinānāṃ ca bhagavatāṃ samāśrayaṇāc ca. etena vidūṣaṇāsamudācārādayo darśitā bhavanti.

tatra pāpaśodhanaṃ caturdharmakasūtre deśitam—

	caturbhir maitreya dharmaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvaḥ kṛtopacitaṃ pāpam abhibhavati. katamaiś caturbhiḥ? yad uta vidūṣaṇāsamudācāreṇa, pratipakṣasamudācāreṇa, pratyāpattibalena, āśrayabalena ca. tatra vidūṣaṇāsamudācāro 'kuśalaṃ karma kṛtvā vipratisārarūpāt savigarhaṇā pāpadeśanā, tadanuṣṭhānaṃ tatsamudācāraḥ. tatra pratipakṣasamudācāro 'kuśalapratipakṣaḥ kuśalam, tatsamudācāraḥ, kṛtvāpy akuśalaṃ karma kuśale karmaṇy atyantam abhiyogaḥ. tatra pratyāpattibalaṃ saṃvarasamādānād akaraṇasaṃvaralābhaḥ | tatrāśrayabalaṃ buddhadharmasaṃghaśaraṇagamanam, anutsṛṣṭabodhicittatā ca. sa balavatsaṃniśrayeṇa na śakyate pāpenābhibhavitum. ebhir maitreya caturbhir dharmaiḥ samanvāgato bodhisattvo mahāsattvaḥ kṛtopacitaṃ pāpam abhibhavat.

iit. viśeṣatas tu bodhisattvāpattīnāṃ gurvīṇāṃ laghvīnāṃ ca deśanā āryopāliparipṛcchāyām uktāḥ. tāḥ śikṣāsamuccaye draṣṭavyāḥ.

sarvāpattayo bodhisattvena pañcatriṃśatāṃ buddhānāṃ bhagavatām antike rātriṃdivam ekākinā deśayitavyāḥ. tatreyaṃ deśanā—aham evaṃnāmā buddhaṃ śaraṇaṃ gacchāmīty ārabhya yāvat saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchāmi, namaḥ śākyamunaye tathāgatāyārhate samyaksaṃbuddhāya. namo vajrapramardine ityārabhya yāvat.

upaimi sarvān śaraṇaṃ kṛtāñjaliḥ.

iti vistaram uktvāha-iti hi śāriputra bodhisattvena imān pañcatriṃśato buddhān pramukhān kṛtvā sarvatathāgatānugatair manasikāraiḥ pāpaviśuddhiḥ kāryā. tasyaivaṃ pāpaviśuddhasya ta eva buddhā bhagavanto mukhāny upadarśayanti. peyālam. na tat śakyaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhanikāyair āpattikaukṛtyasthānaṃ viśodhayituṃ yad bodhisattvas teṣāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ nāmadheyadhāraṇaparikīrtanena rātriṃdivaṃ triskandhakadharmaparyāyapravartanena āpattikaukṛtyān niḥsarati, samādhiṃ ca pratilabhate. etat sākalyena śikṣāsamuccaye veditavyam.

ukto vidūṣaṇāsamudācāraḥ. pratipakṣasamudācārapratyāpattibale 'pi vistareṇa śikṣāsamuccayād eva draṣṭavye. āryamaitreyavimokṣe tu bodhicittena pāpaviśuddhir uktā. taccoktam eva prāk. jināśrayāt pāpaviśuddhau sūkarikāvadānam udāhāryam.

	ye buddhaṃ śaraṇaṃ yānti na te gacchanti durgatim |
	prahāya mānuṣān kāyān divyān kāyāṃl labhanti te ||

evaṃ dharmaṃ saṃghaṃ cādhikṛtya pāṭhaḥ. anenāśrayabalamuktam.